Um grafo é um modelo matemático que representa as relações entre objetos de um determinado conjunto.

Um grafo G(V,A) é definido por dois conjuntos:
– Conjunto V de vértices (não vazio)
● Itens representados em um grafo;
– Conjunto A de arestas
● Utilizadas para conectar pares de vértices, usando um critério previamente estabelecido.

Vértice é cada um dos itens representados no grafo.
– O seu significado depende da natureza do problema modelado
– Pessoas, uma tarefa em um projeto, lugares em um mapa, etc.

Aresta (ou arco) liga dois vértices
 Diz qual a relação entre eles
 Dois vértices são adjacentes se existir uma aresta ligando eles.
 Pessoas (parentesco entre elas ou amizade), tarefas de um projeto (pré-requisito entre as tarefas), lugares de um mapa (estradas que existem ligando os lugares), etc
 As arestas podem ou não ter direção
 Existe um orientação quanto ao sentido da aresta
 Em um grafo direcionado ou digrafo, se uma aresta liga os vértices A a B, isso significa que podemos ir de A para B, mas não o contrário

Grau
 Indica o número de arestas que conectam um vértice do grafo a outros vértices
 número de vizinhos que aquele vértice possui no grafo (que chegam ou partem dele)
 No caso dos dígrafos, temos dois tipos de grau:
 grau de entrada: número de arestas que chegam ao vértice;
 grau de saída: número de arestas que partem do vértice.

Laço
 Uma aresta é chamada de laço se seu vértice de partida é o mesmo que o de chegada
 A aresta conecta o vértice a ele mesmo

Caminho
 Um caminho entre dois vértices é uma sequência de vértices onde cada vértice está conectado ao vértice seguinte por meio de uma aresta.

Ciclo
 Caminho onde o vértice inicial e o final são o mesmo vértice.
 Note que um ciclo é um caminho fechado sem vértices repetidos (somente o nó origem abre e fecha o ciclo).

Grafo trivial
 Possui um único vértice e nenhuma aresta

Grafo simples
 Grafo não direcionado, sem laços e sem arestas paralelas (multigrafo)

Grafo completo
 Grafo simples onde cada vértice se conecta a todos os outros vértices do grafo.

Grafo regular
 Grafo onde todos os seus vértices possuem o mesmo grau (número de arestas ligadas a ele)
 Todo grafo completo é também regular

Subgrafo
– Gs(Vs,As) é um subgrafo de G(V,A) se o conjunto de vértices Vs for um subconjunto de V, Vs ⊇ V, e
se o conjunto de arestas As for um subconjunto de A, As ⊇ A.

Grafo bipartido
 Um grafo G(V,A) onde o seu conjunto de vértices pode ser divididos em dois subconjuntos X e Y sem intersecção.
 As arestas conectam apenas os vértices que estão em subconjuntos diferentes

Grafo conexo e desconexo
 Grafo conexo: existe um caminho ligando quaisquer dois vértices.
 Quando isso não acontece, temos um grafo desconexo

Grafos isomorfos
 Dois grafos, G1(V1,A1) e G2(V2,A2), são ditos isomorfos se existe uma função que
faça o mapeamento de vértices e arestas de modo que os dois grafos se tornem coincidentes.
 Em outras palavras, dois grafos são isomorfos se existe uma função f onde, para cada dois vértices a e b adjacentes no grafo G1, f(a) e
f(b) também são adjacentes no grafo G2.

Grafo ponderado
 É um grafo que possui pesos (valor numérico) associados a cada uma de suas arestas

Grafo Euleriano
 Grafo que possui um ciclo que visita todas as suas arestas apenas uma vez, iniciando e terminando no mesmo vértice.

Grafo Semi-Euleriano
 Grafo que possui um caminho aberto (não é um ciclo) que visita todas as suas arestas apenas uma vez.

Grafo Hamiltoniano
 Grafo que possui um caminho que visita todos os seus vértices apenas uma vez.
 Pode ser um ciclo

Como representar um grafo no computador?

Matriz de Adjacência
A medida que o número de arestas cresce e não havendo nenhuma outra informação associada a aresta (por exemplo, seu peso),
o uso de uma matriz de adjacência se torna mais eficiente
 Utiliza uma matriz N x N para armazenar o grafo, onde N é o número de vértices
 Alto custo computacional, O(N2)
 Uma aresta é representada por uma marca na posição (i , j) da matriz
 Aresta liga o vértice i ao j

Lista de Adjacência
Lista de adjacência é mais indicada para um grafo que possui muitos vértices mas poucas arestas ligando esses vértices.
 Utiliza uma lista de vértices para descrever as relações entre os vértices.
 Um grafo contendo N vértices utiliza um array de ponteiros de tamanho N para armazenar os vértices do grafo
 Para cada vértice é criada uma lista de arestas, onde cada posição da lista armazena o índice do vértice a qual aquele vértice se conecta









